1.3

Margem máxima para problemas linearmente
separáveis

Em problemas de classificação linearmente separáveis, a margem de separação
de um separador linear é definida como a média das distâncias dos pontos mais
próximos de cada classe ao separador. Assim, para que a margem de separação
seja maximizada o separador deve estar no ponto médio entre os dois pontos.
O separador linear de margem máxima será a mediatriz do segmento de reta
que une os pontos mais próximos. Assim, para um problema de classificação
binária com N1 amostras para a classe C1 e N2 para a classe C2 , há no plano
N1 N2 mediatrizes candidatas a serem um separador de margem máxima. Este
número será menor quando são considerados somente aquelas mediatrizes que
separam os dois conjuntos; entre elas, a de maior margem será a solução ótima
segundo esta representação do problema.
Quando as mediatrizes são consideradas, suas equações podem ser obtidas
diretamente dos pontos que as definem, sem necessidade de treinamento. Neste
caso, ao invés de ajustar os pesos visando à minimização do erro e maximização
da margem, o problema se resume a escolher o par de pontos de classes opostas,
ou a mediatriz correspondente, que minimize o erro e maximize a margem de
separação. Métodos como o Chipclas2 consideram uma abordagem semelhante,
porém, os pares de pontos que definem os separadores são determinados por um
grafo cujas arestas, que definem as mediatrizes, existem somente entre amostras
próximas no espaço, ou seja, somente pontos próximos da região de separação
formam mediatrizes candidatas.
Neste problema, o aluno deverá:
1. Fazer uma revisão de literatura sobre o assunto.
2. Propor um método para selecionar o separador definido pelas mediatrizes.
3. Comparar a sua proposta com outros métodos, como o Perceptron e a
Regressão Logística, considerando dados sintéticos bidimensionais.
4. Extrapolar o método proposto para o caso multi-dimensional e comparar
os resultados com Perceptron e Regressão Logística, considerando pelo
menos 5 conjuntos de dados reais e que sejam linearmente separáveis.
O formato do trabalho deve ser:
• Formato: Formato de artigo (Ref: padrão IEEE), duas colunas, mínimo
de 5 e máximo de 8 páginas.
• Estrutura: O texto do trabalho deve conter pelo menos Título, Introdução, Revisão de literatura, Metodologia, Resultados, Discussões, Conclusões e Bibliografia.
• Entrega: via Moodle na data indicada.
2 Torres, L. C. B., et al. "Distance-based large margin classifier suitable for integrated
circuit implementation."Electronics Letters 51.24 (2015): 1967-1969.

12

